Oj ľudze Boske, drahe...
Niekoľko vinšov zo Šariša, ktoré ste určite ešte nikdy nepočuli... Bo to bula svata povinnosc, žebi suśit suśedovi išol zavinčovac svate Hodi do dňa, aľe fše ľem nižni vyšnemu, ňikda ňe naspak a to chasnovito ku temu, žebi peňeźitosc, zdrave, i gazovaňe išlo hore, žebi hadzini, dźvirini bulo furt vecej a vecej na dvore a živnosci f sipancu i f komore!

Ján Lazorík
Ján Lazorík
Bloger

ODOBERAŤ BLOGERA
Písmo:
A-
|
A+
DISKUSIA 
(4)
Traduje sa, že Ježiško sa narodil na slame - preto i vianočné sviatky boli v minulosti v znamení slamy. Vianočný stromček - jezulanek, sa rozšíril až v 30. rokoch minulého storočia.

Na Vigíliu - Viľiju doniesol otec rodiny do izby snop slamy a prvú a druhú noc spala celá rodina na slame. Aj symbolická výzdoba na Vianoce bola zo slamy. Na Zamagurí v obciach Osturňa, Veľká Lesná, Lesnica, Haligovce v izbách nad stolmi (niekde aj nad dverami) viseli zo stebiel žitnej slamy upletené vrecúška a najmä výtvory v tvare pyramíd - polazňiki.

Článok pokračuje pod video reklamou
Na Šariši to bol zemiak - gruľa, do ktorého boli husto pozapichované steblá slamy, na konci ozdobené mašličkami z "fľusikoveho" pestrofarebného papiera. Taký slamenný jež sa niekde nazýval aj zvizda - hviezda a visel z povaly nad stolom. Prvé jedličky - to boli len malé vrcholce stromov, ktoré tiež viseli nad stolom a ozdobené boli jabĺčkami, orechami, oblátkami a svätými obrázkami z odpustov...

Ta ľudze Boske drahe, teras posluchajce, kec śe vam ňepači, uchaľe zatkajce:

A vi tam f chiži jice, pijece
a mi tu dzeci bose f prikľece!
Źima nas bije, s komina śe sipe,
kuri na nas sraju, co ňeotviraju?

Perše vam vinčujem, na svatu Viľiju, žebi sce mali furt zo života pasiju.
A veľo preveľo takej tuhej viri, že vam eśči ňeraz zakvitnu ślivi.
A ňeľem ślivi, aľe i orechi, žebi sce buľi fše dobrej dzeki.

Ta vam vinčujem, na tote śvjatki, žebi śe vas trimaľi i inše statky:
krafki roškate, zajački uškate, kurki dźupkate
maslo jak hlava, žulte jak pupava!

A kec vam vinčujem, už ňe mali aľe veľki, ňimam ku vam ľem jednej prośenki:
Dajce mi dajce poharik paľenki! Sebe jeden a mňe dva, naj vam Panbuch požehna!
A eśči vam kus vinčujem, bo za vašim pecom pagače čujem
na stoľe vidzim bile kuchenki, či by sce mi daľi do mojej torbenki?

Bo ja vam vinčujem na svatu Viľiju, žeby sce maľi ľem samu priviľegiu.
Žebi sce maľi mľika jak vodi, maslo jak kvet, dajce mi grajcarik a už som het!
Bo ja mali vinčovaček, vinčujem vam za kolaček
dluho čekac ňezochabce, jaki mace, taki dajce!

A ja chlopčik taki mali, muj tata me ľem poslaľi, žebi sce mi daco daľi.
Jak davace, aľe chitro, bo mi nohy mocno źimno.
Pri dzveroch stojim, viľka śe bojim, pes na mňe virči, torbisko mi stirči.
Dajce mi dajce tu do taňistri, bo mi v bruchu žgirči!

Vinčujem vinčujem, na svate Hodi, preveľke kupi šickej urodi,
všadzi bujnej oplodi, dobrej zrodi, odrodi,
ofcoch pulne uboči a šickeho hojňe - dvori pulne, bohate
co strakate, roškate, i co s kridlami trepe.

Kirmakoch na sto jurmakoch, baranoch jak vahanoch
teľo jahničkoch, jak na rakice guźičkoch
babu machiňu, dzifku kokiňu, vipraśanku śviňu!
Do paľuškoch šikovnosci, a do nožkoch chitrej kosci.

A eśči vam vinčujeme, keľo ľudzi na otpusce, keľo ľistkoch na kapusce,
keľo bača ofcoch ma, naj vas Panbuch požehna!

Rospravjaňa - Jag som služil za peršej śvetovej vojny
Služil som u saperoch, pijoňiroch, untergraberoch – potkopovačoch, tak fšeľijak nas volaľi, co zme f peršej frontovej ľiňiji grubirovaľi dluhe tuneli popod dekungi, šteľungi ňepraceľa - Moskaľa, žebi potom našo infanterisci-angrifere mohľi pres taki tunel prejsc a z hintergrundu na Moskaľa iberašungangrif zrobic.

Ján Lazorík
Ján Lazorík
Bloger

ODOBERAŤ BLOGERA
Písmo:
A-
|
A+
DISKUSIA 
(4)
Ľemže- to bula strašna trapeza taki tunel kopac, dumhajt-gluposc, jag i dachtoreoficire hvareľi. Moskaľetake potkopovaňe fše začuľi a jag zme śe viburovaľi naverch, ta tajag gazda zmotiku na kreta, Ruśi nas uš šumňe čekaľi.

"Mňe Ruśi zajaľi s krampačom v ruke", Ras śe stalo, že bataľijonkomandantjednemu frajterovi starhal i z viluškami šterňe, bo nakomandoval tunel kopacnazad do vlastnich zakopoch!"

Malsom bars veľke śčesce, bo i ja f tim aptajľungu kopal, aľe mňe ňeraportovaľi.Akurat som prišol s feldvachi a našol som teho frajtera už viśec naštrafslupku z rukami za cherbetom.

Článok pokračuje pod video reklamou
"Dekungi to bul ďabelski vimiśeľ - fšeľijak do cikcaka vedľi, čudo drukoch, fašini,kośini na bezecovaňe źemi śe schasnovalo.

Buľi granatzicherungi - hlibokevichodi, že ked jeden zasipalo, skerz druhi śe dalo laufovac. Običajňe fše miAustrijci otviral'i fojer, mi robiľi angrifi, forvercšturmi, Ruśi fertajdigovaľi.

Jedenčas ja jak kapraľ som chodzil na štapštele pre vojakoch fasovac žold, peňeźisom potom vojakom taľoval, ras som bul i traktirom, minaš som taľoval.

Taminaž jag minaž, veľke fajnoty sme ňedostavaľi, bo zme buľi obyčajne chlopci z dzedziny, ta aňi mesa nam bars ňedavaľi, žeby nam od paňskeho jedzeňa papuľe ňeodľeceľi...

Peňeži ňefše mi štimovaľi, ta som śe dal cutajľovac kusaperskemu aptajľungu, a f tim aptajľungu, jak som spominal, śe mi i vojnaskončila, skončil som jak kriksgefangen, ulapeňec, to ftedi austrijackich plenoch nasbulo na tiśice...

Śmišne pripovidki - O preňezmirňe mocnim parobkovi Krankotovi
Stari 94 ročni (teľo mal v roku 1976) Juraj Krankota v Remeňinoch bul bars prebars mocni chlop. Paropkoch viśmival, fšadzi jich zahaňboval, ta śe podohvaraľi, že ho zabiju.

Ján Lazorík
Ján Lazorík
Bloger

ODOBERAŤ BLOGERA
Písmo:
A-
|
A+
DISKUSIA 
(2)
Na jurmakoch nakupil'i dzifčatom medovňikovo śerca, žebi jim pomohl'i.

Raz, jakf karčme hrala harmoňija,každa dzifka priňesla do dnuka pot šurcom kamiň burkovec a šicke s timakameňami čekal'i, ňiž do karčmi ňevejdze Krankota...

Krankota vešol... a dzifki ot strachu popusčal'i kameňe na źim...aľe vonkaparopci o tim ňeznal'i.

Krankota kameňe zharnul nastret karčmia paropci śe už harnuľi dnuka.

A Krankota na ňich - l'em poce, poce... Jak paropci zbačil'ikameňe na kupe, vźal'i nohi na pl'eca a do rana śe f karčme ňeukazaľi.

Článok pokračuje pod video reklamou
Krankota sebe povedzel - rada na glupe dzifki. I dal im kameňe povikladac na meštenu hredu (križni tragar podtragarami)! A na harmoňijara zakričel - teraz hraj co ci para budze stačec!

Krankotabral na taňec jednu dzifku za druhu a na koncu tanca fše tag mocno dupnul znohu o źim, že z meštenej hredi fše jeden i dva kameňespadľi - a dzifke tu na hlavu, tu na pl'eco, tu na cherbet!

Dzifki ot strachu i boľesci buľipobľadnute, scerpnute, z nožom bi śe jim človek ňebul kervi dorezal!

Nakoňec každu zjej kameňom f šurcu s karčmi vidril'il von a sam ostal pri šinkupaľenku popijac...Kačmarka tak cichučko naľivala, co aňi ňedichala, žebi i na ňu kameň z hredy ňespadnul..

I tak on z parobkami vybabrel..

Neškaj budezme kus rozdumovac nad tim: Čom je Šariski „dialekt” a ňe „jazyk”? No, tak ja vam povim. Bo Štur, ktoremu še ľubela vecej slovenčina kolo Banskej Bystrice (po šariski: Bistrice), prebil Bernolaka, ktoremu še zaš vecej ľubela slovenčina od Bratislavi (po Bernolakofski: Bratyslavy). A hlavňe preto, že še Lazorik narodzel až dluho po ňich a i kedz robel, co bulo v jeho moci, ňepodarelo še mu šariske hutoreňe „kodifikovať”. Tak.

Odoberať
Radi čítate blogy? Aktivujte si pondelkový newsletter s piatimi najlepšími blogmi týždňa.
Žebi sce sebe nehutoreľi, že bars spľitam, ta ešči vam povim take, co som dzeška čul. Ňe. Čital. A čital som take, že kediška medzi rokami 1894–1969 žil dajaki Max Weinreich (Ruski: Мейер Лазаревич Вайнрайх). Bul to ruski žid, aľe doma šicke hutoreľi po ňemecki, a še školoval za „lingvistu“. Jak inak, uceknul do Ameriki. Bars mudri bul a povedzel, že: „Jazyk je dialekt s armádou a námorníctvom.” Ta, dobre napisal.

Našcesce Lazorik nam šickim Koňarom pripomnul, že šariska reč je šumna a že kedz vof ňej budu hotorec ľem stare babi, ta še na ňu zapomňe a budze i po našej „identite“.

Žebi som še kus prikapčal k Lazorikovemu odkazu (odkaz: je to vobec šariske slovo?), ta som dumal nad dajakimi šariskimi slovami, ktore znam a či še daju povedzic i po slovenski. A som našol take, co su take echtovne, že še ňedaju preložic do slovenčini. Teda daju, aľe češko. Abo ked ľehko, tak še zos ňich vitraca toten pravi… Viznam.

Perša dvojica je: bugiľar (abo jak daktore hutorja: pudiľar) – peňaženka. No… Ňeznam jak vi, aľe ja sebe pod slovom bugiľar predstavim taki veľki, čarni bugiľar na špargečke prikapčanej za gače, žebi ho ňichto nestochmal, jaki nošel čašnik vof Slaviji zos veľo „priehradkami“ na veľo papirove peňeži i zos taku kešeňku na bľašene peňeži. Peňaženka mi pridze ľem take „vešobecné“ slovo. Ňema tote spravne gradi. Ňe?


 

Potim som sebe spomnul na slovo grondaľ – hulvát, neotesanec, nespokojenec. To taka dvojica jak bugiľar a peňaženka. Slovo hulvát ňema gradi. Hulvát, to skorej ľem taki jakaški šaplavec. Aľe grondaľ, ten je horši jak hulvát, neotesanec a nespokojenec dokopi. Hulvát je slovo tak ňeurčite jak jeho (etymologický) povod. No grondaľ… Ňeznam. Som však našol, že vof danskej Kadaňi je jakaška štverc Grøndal. Ta ozdaj dajaki Dan, spiti jak dan, prišol dinom-danom do Prešova, ňeznal šumňe pozdrafkac a zos ňikim pohutorec, ta už bul na švece grondaľ.


Zos ineho sudka je slovo bandžur. Bandžur može buc i mláka i jazierko. Ta co vam povim. Vidzice, jake to ňepreložiceľne slovo. Vof bandžure fajňe kačkom. Vof bandžure i voda kus brudna. Bandžur to ňe mlaka, že sebe ľem kus zabrudzice talpi na topanke. Kedz stupice do banžura, ta i štrimfľe budzece mac brudne a gače až po koľena! No a zaš ku jazierku – zaš jedno „malebné“ slovo, pujdzece kedz idzece na ribi. No ľem šaľeni bi išol do bandžura ribi lapac. V bandžure bi lapel tak akurat viľka a ňe ribi! Bandžur, tak som čul, je taka vekša vidlubana džura, do ktorej napadala voda po diždžu. Kedz znace ľepši, co je bandžur, dajce znac.

Posľedne slovo, na jeke som sebe spomnul, je i najvecej češko preložic. Totim slovom je sloveso vimaskac. Ja znam, že to znamena vytrieť. Taže – taňir sebe vimaskac možece, aľe ric ňe.
Prišlo ši z nas zetric
Veľki a davni trest,
I krev svu vicedzic,
Za ten bezbožni švet,
Bi obžil rajski kvet.


V žimnej maštalňi tam,
Na tvardih jašličkoch,
Ušmivaš še ku nam,
V haternih pelinkoch,
V hudobnih pelinkoch.

Ľem ce tvej Matički,
Ceplosc šerdca z hriva,
Ah Sinu malički,
Budz Ci Ona mila,
Kdiž Ce za nas vziva!